All Hindi Links


[Home](all-files-links.md)



Topics: 

   [Hindi Grammar - हिन्दी व्याकरण](hindi-grammar.md)
   
   
   
   
   
   
   
Hindi Grammar

    CBSE 10th Hindi Course A & B
    Hindi Grammar G.K
    Hindi Grammar Objective

Hindi Grammar - हिन्दी व्याकरण

हिंदी है देश की राष्ट्रभाषा और हिंदी व्याकरण हिंदी भाषा के अध्ययन का महत्त्वपूर्ण हिस्सा है।

हिंदी भाषा को शुद्ध रूप में लिखने और बोलने संबंधी नियमों को जाने के लिए हिंदी व्याकरण अच्छे तरीके से समझना बहुत जरूरी होता है और यह Website आपको हिंदी व्याकरण को समझाने में पूरी तरह से मदद करेगी। यहां हिंदी व्याकरण से संबंधित सभी टॉपिक को छोटे-छोटे भागों में वर्गीकृत करके उदाहरण सहित समझाया गया है।

तो दोस्तों hindigrammar.in का मुख्य उद्देश्य है आसान तरीके से हिंदी व्याकरण को समझने में आप सब को सहयोग पहुंचाना ।
भाषा

भाषा शब्द संस्कृत के भाष धातु से बना है। इसका अर्थ वाणी को व्यक्त करना है।

व्याकरण

व्याकरण वह विद्या है जिसके द्वारा हमे किसी भाषा का शुद्ध बोलना, लिखना एवं समझना आता है।

वर्ण-विचार

वर्ण उस मूल ध्वनि को कहते हैं, जिसके खंड या टुकड़े नहीं किये जा सकते।

शब्द-विचार

दो या दो से अधिक वर्णो से बने ऐसे समूह को शब्द कहते है जिसका कोई न कोई अर्थ अवश्य हो।

वाक्य विचार

वह शब्द समूह जिससे पूरी बात समझ में आ जाये, 'वाक्य' कहलाता हैै।

संज्ञा

संज्ञा उस विकारी शब्द को कहते है जिससे किसी वस्तु भाव और जीव के नाम का बोध हो।

सर्वनाम

जिन शब्दों का प्रयोग संज्ञा के स्थान पर किया जाता है उन्हें सर्वनाम कहते है।

क्रिया

जिन शब्दों से किसी काम के करने या होने का ज्ञान हो उसे क्रिया कहते है।

काल

क्रिया के जिस रूप से कार्य करने या होने के समय का ज्ञान होता है उिसे 'काल 'कहते है।

विशेषण

जो शब्द संज्ञा या सर्वनाम शब्द की विशेषता बताते है उन्हें विशेषण कहते है।

अव्यय

जिन शब्दों के रूप में लिंग, वचन, कारक आदि के कारण कोई परिवर्तन नही होता है, उन्हें अव्यय कहते है।

लिंग

संज्ञा के जिस रूप से व्यक्ति या वस्तु की जाति (स्त्री या पुरूष ) के भेद का बोध होता हो, उसे लिंग कहते है।

उपसर्ग

उपसर्ग उस शब्दांश को कहते है ,जो किसी शब्द के पहले आकर उसका विशेष अर्थ प्रकट करता है।

संधि

दो वर्णों (स्वर या व्यंजन) के मेल से होने वाले विकार को संधि कहते हैं।

संधि विच्छेद

संधि में पदों को मूल रूप में पृथक कर देना संधि विच्छेद है।

कारक

संज्ञा या सर्वनाम के जिस रूप से वाक्य के अन्य शब्दों के साथ उनका (संज्ञा या सर्वनाम का) सम्बन्ध सूचित हो, उसे (उस रूप को) 'कारक' कहते हैं।

प्रत्यय

प्रत्यय वह शब्दांश है, किसी शब्द के अन्त में जोड़ा जाता है।

मुहावरा

ऐसे वाक्यांश, जो सामान्य अर्थ का बोध न कराकर किसी विलक्षण अर्थ की प्रतीति कराये, मुहावरा कहलाता है।

समास

कम-से-कम शब्दों में अधिक-से-अधिक अर्थ प्रकट करना 'समास' कहलाता है।

वचन

शब्द के जिस रूप से एक या एक से अधिक का बोध होता है, उसे हिन्दी व्याकरण में 'वचन' कहते है।

अलंकार

काव्य अथवा भाषा को शोभा बनाने वाले मनोरंजक ढंग को अलंकार कहते है।

विलोम/विपरीतार्थक शब्द

एक़-दूसरे के विपरीत या उल्टा अर्थ देने वाले शब्द विलोम कहलाते है।

संख्याएँ

हिन्दी संख्याएँ एक से लेकर सौ तक दी जा रही है।

निबन्ध-लेखन

अपने मानसिक भावों या विचारों को संक्षिप्त रूप से तथा नियन्त्रित ढंग से लिखना 'निबन्ध' कहलाता है।

अनेकार्थी शब्द

ऐसे शब्द, जिनके अनेक अर्थ होते है, अनेकार्थी शब्द कहलाते है।

एकार्थक शब्द

यहाँ कुछ प्रमुख एकार्थक शब्द दिया जा रहा है।

अनेक शब्दों के लिए एक शब्द

यहाँ पर अनेक शब्दों के लिए एक शब्द के कुछ उदाहरण दिए जा रहे है।

पत्र-लेखन

पत्र (letters) ह्रदय के विभित्र पटलों को खोलते हैं।

अनुच्छेद-लेखन

अनुच्छेद के सभी वाक्य एक-दूसरे से गठित और सम्बद्ध होते है।

कहानी-लेखन

जीवन की किसी एक घटना के रोचक वर्णन को 'कहानी' कहते हैं।

संवाद-लेखन

दो या दो से अधिक व्यक्तियों के बीच हुए वार्तालाप या सम्भाषण को संवाद कहते हैं।

तार लेखन

कम-से-कम शब्दों में सन्देश भेजने की पद्धति को 'तार' (Telegram) कहते हैं।

डायरी-लेखन

व्यक्ति जो बात दूसरों को समझा पाने अथवा व्यक्त कर पाने में असमर्थ होता है, उसे वह डायरी में लिख लेता है।

टिप्पण लेखन

टिप्पण बहुत लम्बा या विस्तृत नहीं होना चाहिए। उसे यथासम्भव संक्षिप्त और सुस्पष्ट होना चाहिए।

विराम चिह्न

भित्र-भित्र प्रकार के भावों और विचारों को स्पष्ट करने के लिए जिन चिह्नों का प्रयोग वाक्य के बीच या अंत में किया जाता है, उन्हें 'विराम चिह्न' कहते है।

युग्म शब्द

हिंदी के अनेक शब्द ऐसे हैं, जिनका उच्चारण प्रायः समान होता हैं। किंतु, उनके अर्थ भिन्न होते है। इन्हे 'युग्म शब्द' कहते हैं।

लोकोक्तियाँ

किसी विशेष स्थान पर प्रसिद्ध हो जाने वाले कथन को 'लोकोक्ति' कहते हैं।

पल्लवन

किसी सुगठित एवं गुम्फित विचार अथवा भाव के विस्तार को 'पल्लवन' कहते है।

धातु

'धातु' क्रियापद के उस अंश को कहते है, जो किसी क्रिया के प्रायः सभी रूपों में पाया जाता है। तात्पर्य यह कि जिन मूल अक्षरों से क्रियाएँ बनती है, उन्हें 'धातु' कहते है।

संक्षेपण

संक्षेपण किसी बड़े ग्रन्थ का संक्षिप्त संस्करण बड़ी मूर्ति का लघु अंकन और बड़े चित्र का छोटा चित्रण है।

छन्द

वर्णो या मात्राओं के नियमित संख्या के विन्यास से यदि आहाद पैदा हो, तो उसे छंद कहते है।

रस

काव्य को पढ़ने या सुनने से जिस आनंद की अनुभूति होती है, उसे 'रस' कहा जाता है।

लेखन-कला

प्रत्येक व्यक्ति दूसरों पर अपने मन के भावों को प्रकट करने के लिए वाक्य बोलता है।

दिन और महीने

हिन्दी में दिन और महीनों के नाम दिया जा रहा है। भारतीय और ईस्वी कैलेंडर के अनुसार बारह महीनें के अलग-अलग नाम हैं।

शब्दार्थ (शब्दों का अर्थ-बोध)

यहाँ कुछ शब्द और उनके अर्थ वाक्य-वाक्य के साथ दिये जाते है।

पदबंध

जब दो या अधिक (शब्द) पद नियत क्रम और निश्र्चित अर्थ में किसी पद का कार्य करते हैं तो उन्हें पदबंध कहते हैं।

उपवाक्य

ऐसा पदसमूह, जिसका अपना अर्थ हो, जो एक वाक्य का भाग हो और जिसमें उदेश्य और विधेय हों, उपवाक्य कहलाता हैं।

शब्दों की अशुद्धियाँ

शुद्ध भाषा के प्रयोग के लिए वर्णों के शुद्ध उच्चारण, शब्दों के शुद्ध रूप और वाक्यों के शुद्ध रूप जानना आवश्यक हैं।

प्रतिवेदन

भूत अथवा वर्तमान की विशेष घटना, प्रसंग या विषय के प्रमुख कार्यो के क्रमबद्ध और संक्षिप्त विवरण को 'प्रतिवेदन' कहते हैं।

तत्सम-तद्भव शब्द

हिन्दी भाषा का विकास संस्कृत भाषा से हुआ है। अतः इसी भाषा से सीधे शब्द हिन्दी में आये हैं। इन्हें तत्सम शब्द कहते हैं।

श्रुतिसम/समोच्चारित भिन्नार्थक शब्द

ऐसे शब्द जो पढ़ने और सुनने में लगभग एक-से लगते हैं, परंतु अर्थ की दृष्टि से भिन्न्न होते हैं, श्रुतिसम भिन्नार्थक शब्द कहलाते हैं।

वाच्य

क्रिया के उस परिवर्तन को वाच्य कहते हैं, जिसके द्वारा इस बात का बोध होता है कि वाक्य के अन्तर्गत कर्ता, कर्म या भाव में से किसकी प्रधानता है।

सारांश

मूल अवतरण के भावों अथवा विचारों को संक्षेप में लिखने की क्रिया को 'सारांश' कहते हैं।

भावार्थ

'सारांश' की तरह 'भावार्थ' भी मूल अवतरण का छोटा रूप है, किंतु 'भावार्थ' लिखने की रीति 'सारांश' की रीति से भिन्न है।

व्याख्या

'व्याख्या' किसी भाव या विचार के विस्तार और विवेचन को कहते हैं। व्याख्या न भावार्थ है, न आशय। यह इन दोनों से भित्र है। नियम भी भित्र है।

आलेखन

आलेखन पत्राचार का एक अंग है। समाज के विकास के साथ आलेखन के भित्र-भित्र रूप विकसित होते रहे हैं।

पर्यायवाची शब्द

'पर्याय' का अर्थ है- 'समान' तथा 'वाची' का अर्थ है- 'बोले जाने वाले' अर्थात जिन शब्दों का अर्थ एक जैसा होता है, उन्हें 'पर्यायवाची शब्द' कहते हैं।

वाक्य-शुद्धि

वाक्य भाषा की अत्यंत महत्वपूर्ण इकाई होता है।

पाठ-बोधन

पाठ का स्वरूप साहित्यिक (अधिकांशतः), वैज्ञानिक, विवरणात्मक आदि होता है।

शब्द-शक्ति

शब्द का अर्थ बोध करानेवाली शक्ति 'शब्द शक्ति' कहलाती है।

उच्चारण और वर्तनी

मुख से अक्षरों को बोलना उच्चारण कहलाता है। सभी वर्णो के लिए मुख में उच्चारण स्थान होते हैं।

भारतीय सामान्य ज्ञान

नीचे भारतीय सामान्य ज्ञान सम्बन्धी कुछ प्रमुख ज्ञातव्य विषयों का उल्लेख किया जाता है।

हिंदी का सामान्य ज्ञान

हिंदी के प्रसिद्ध नाटककार-भारतेंदु हरिशचन्द्र, जयशंकर प्रसाद, मोहन राकेश।

मौखिक अभिव्यक्ति

मौखिक भाषा से दो प्रकार के कौशलों का विकास होता है- वाचन (बोलना) और श्रवण (सुनना)।

हिन्दी भाषा

'हिन्दी' शब्द भाषा विशेष का वाचक नहीं है बल्कि यह भाषा-समूह का नाम है।

हिन्दी साहित्य

हिन्दी साहित्येतिहास के विभिन्न कालों के नामकरण का प्रथम श्रेय जार्ज ग्रियर्सन को है।

अनुवाद

एक भाषा में प्रकट किये गये विचारों को दूसरी भाषा में रूपान्तरित करने को अनुवाद कहते हैं।

विज्ञापन लेखन

विज्ञापन लेखन ऐसी कला है, जिसके द्वारा थोड़े-से स्थान एवं कम शब्दों में आवश्यक बातें आकर्षक ढंग से दी जाती हैं।

शब्द परिवार

शब्दों का भी अपना परिवार होता है। यह परिवार दो तरह का होता हैं। विभिन्न भाषाओं में एकरूपता के कारण उन शब्दों को पारिवारिक शब्द माना गया है।

निबन्ध

यहाँ विभिन्न प्रकार के निबन्ध दिया गया हैं।

अंतर-सूची

यहाँ विभिन्न प्रकार के अंतर-सूची दिया गया हैं।

CBSE Class 10th Hindi A & B

व्याकरण से पूछे गए प्रश्न और उनके उत्तर

पद परिचय

वाक्य में शब्दों के प्रयुक्त होने पर शब्द पद कहलाते हैं।

निपात

किसी भी बात पर अतिरिक्त भार देने के लिए जिन शब्दों का प्रयोग किया जाता है उसे निपात कहते है।

ऊनार्थक शब्द

जिस शब्द से न्यूनता, तुच्छता या संक्षिप्ता का बोध होता है, उसे ऊनार्थक शब्द कहते हैं।

काव्यशास्त्र

भरत मुनि को संस्कृत काव्यशास्त्र का प्रथम आचार्य माना जाता है।

पाश्चात्य काव्यशास्त्र

पाश्चात्य काव्य चिन्तन की परम्परा का विकास 5वीं सदी ईस्वी पूर्व से माना जाता है।

काव्य लक्षण

संस्कृत में काव्य लक्षण आचार्यों ने मुख्यतः तीन, आधारों पर किया है।

काव्य-हेतु

संस्कृत में काव्य लक्षण आचार्यों ने मुख्यतः तीन, आधारों पर किया है।

काव्य-प्रयोजन

काव्य प्रयोजन का तात्पर्य है 'काव्य रचना का उद्देश्य'।

वाक्य-परिवर्तन

बिना अर्थ बदले किसी वाक्य को दूसरे प्रकार के वाक्य में परिवर्तित करना वाक्य-परिवर्तन कहलाता हैं।

वाक्य विश्लेषण

वाक्य में प्रयुक्त पदों को अलग-अलग कर उनका पारस्परिक संबंध बतलाना ही वाक्य-विश्लेषण कहलाता है।

सूचना लेखन

कम से कम शब्दों में दी जाने वाली जानकारी जो लघु रूप में औपचारिक शैली में लिखी जाती है, वह सूचना लेखन कहा जाता है।

CBSE पत्र लेखन

यहाँ CBSE Class 10 के लिए महत्वपूर्ण पत्र लेखन दिया जा रहा है, जो विद्यार्थी के लिए परीक्षा में बहुत काम आयेंगे।



© 2021. No Rights Reserved. Designed by Kamini Jha - Contact

